In the last few videos, we talked
पिछले कुछ वीडियोस में, हमने बात की
about stochastic gradient descent, and,
स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट की, और,
you know, other variations of the
जानते हैं, दूसरे वेरिएशंज / रूपांतरण
stochastic gradient descent algorithm,
स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट अल्गोरिद्म के,
including those adaptations to online
जिसमें शामिल हैं वे एडेप्टेशञ्ज / परिवर्तन ऑनलाइन
learning, but all of those
लर्निंग के लिए, लेकिन वे सब
algorithms could be run on
अल्गोरिद्मज़ रन की जा सकती थीं
one machine, or could be run on one computer.
एक मशीन पर, या रन कर सकते थे एक कम्प्यूटर पर.
And some machine learning problems
और कुछ मशीन लर्निंग प्रॉब्लम्स
are just too big to run
होती हैं काफ़ी बड़ी कि उन्हें सम्भव नहीं होता रन करना
on one machine, sometimes maybe
एक मशीन पर, कभी-कभी शायद
you just so much data you
आपके पास होता है इतना अधिक डेटा कि आप
just don't ever want to run
नहीं चाहते रन करना कभी भी
all that data through a
वह सारा डेटा एक
single computer, no matter what algorithm you would use on that computer.
अकेले कम्प्यूटर से, इससे अंतर नहीं पड़ता कि आप कौन सा अल्गोरिद्म इस्तेमाल कर रहे हैं उस कम्प्यूटर पर.
So in this video I'd
अत: इस विडीओ में मैं
like to talk about different approach
बात करना चाहूँगा एक भिन्न पद्धति की
to large scale machine learning, called
बड़े स्केल की मशीन लर्निंग के लिए, जिसे कहते हैं
the map reduce approach.
मैप रिड़ूस पद्धति.
And even though we have
और यद्यपि हमारे पास हैं
quite a few videos on stochastic
काफ़ी सारे विडीओज़ स्टोकस्टिक
gradient descent and we're going
ग्रेडीयंट डिसेंट पर और हम करेंगे
to spend relative less time
व्यतीत अपेक्षाकृत कम समय
on map reduce--don't judge the
मैप रिड़ूस पर -- न बनाएँ राय इससे
relative importance of map reduce
तुलनात्मक महत्व मैप रिड़ूस की
versus the gradient descent
ग्रेडीयंट डिसेंट के मुक़ाबले में
based on the amount amount of
निर्भर करते हुए मात्रा पर
time I spend on these ideas in particular.
समय की जो मैं व्यतीत करूँगा इन सुझावों पर ख़ासकर.
Many people will say that
बहुत से लोग कहेंगे कि
map reduce is at least
मैप रिड़ूस है कम से कम
an equally important, and some
एक उतना ही महत्वपूर्ण, और कुछ
would say an even more important idea
कहेंगे एक और भी अधिक महत्वपूर्ण सुझाव
compared to gradient descent, only
तुलना में ग्रेडीयंट डिसेंट की, केवल
it's relatively simpler to
यह है अपेक्षाकृत सरल
explain, which is why I'm
समझाने के लिए, जिस वजह से मैं
going to spend less time on
बिताऊँगा कम समय
it, but using these ideas
इस पर, लेकिन इन सुझावों को इस्तेमाल करते हुए
you might be able to scale
आप शायद कर पाएँगे स्केल
learning algorithms to even
लर्निंग अल्गोरिद्म्स को स्केल और
far larger problems than is
भी प्रॉब्लम्स के लिए जितनी
possible using stochastic gradient descent.
सम्भव हैं स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट से.
Here's the idea.
यहाँ है सुझाव.
Let's say we want to fit
मान लीजिए हम करना चाहते हैं फ़िट
a linear regression model or
एक लिनीअर रेग्रेशन मॉडल या
a logistic regression model or some
एक लोजिस्टिक रेग्रेशन मॉडल या कुछ
such, and let's start again
ऐसा, और चलिए शुरू करते हैं फिर से
with batch gradient descent, so
बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से, तो
that's our batch gradient descent learning rule.
वह है हमारा बैच ग्रेडीयंट डिसेंट लर्निंग रूल.
And to keep the writing
और रखने के लिए लिखावट
on this slide tractable, I'm going
इस स्लाइड पर ट्रेकटेबल / शिक्षणीय, मैं
to assume throughout that we have m equals 400 examples.
मान कर चलूँगा इस दौरान कि मेरे पास हैं एम बराबर 400 इग्ज़ाम्पल्ज़.
Of course, by our
निश्चय ही, हमारे
standards, in terms of large scale
स्टैंडर्ड से, बड़े स्केल की
machine learning, you know m
मशीन लर्निंग के लिए, आप जानते हैं, एम
might be pretty small and so,
शायद काफ़ी छोटा है और इसलिए,
this might be more commonly
यह शायद अमूमन
applied to problems, where you
अप्लाई किया जाता है प्रॉब्लम्स को, जहाँ आपके
have maybe closer to 400
पास होते हैं शायद आसपास 400
million examples, or some
मिल्यन इग्ज़ाम्पल, या कुछ
such, but just to
इतने, लेकिन सिर्फ़
make the writing on the slide
करने के लिए लिखना स्लाइड पर
simpler, I'm going to pretend we have 400 examples.
सरल, मैं मानूँगा कि हमारे पास हैं 400 इग्ज़ाम्पल्ज़.
So in that case, the
अत: उस स्थिति में,
batch gradient descent learning rule
बैच ग्रेडीयंट डिसेंट लर्निंग रूल
has this 400 and the
के पास है यह 400 और
sum from i equals 1 through
सम आइ ईक्वल्ज़ वन से
400 through my 400 examples
400 तक मेरे 400 इग्ज़ाम्पल्ज़
here, and if m
यहाँ, और यदि एम
is large, then this is a computationally expensive step.
है बड़ा, तब यह है एक कॉम्प्यूटेशनली महँगा स्टेप.
So, what the MapReduce idea
तो, जो  मैप रिड़ूस का आइडिया
does is the following, and
करता है वह निम्नलिखित है, और
I should say the map
मुझे कहना चाहिए मैप
reduce idea is due to
रिड़ूस आइडिया है बदौलत
two researchers, Jeff Dean
दो खोज करने वालों की, जेफ़ डीन
and Sanjay Gimawat.
और संजय गिमावत.
Jeff Dean, by the way, is
जेफ़ डीन है, वैसे,
one of the most legendary engineers in
एक सबसे महत्वपूर्ण एंज़िनियर
all of Silicon Valley and he
पूरी सिलिकन वैली में और उन्होंने
kind of built a large
बनाया है एक तरह से बड़ा
fraction of the architectural
हिस्सा आर्किटेक्चर के
infrastructure that all of Google runs on today.
बुनियादी ढाँचा का जिस पर पूरा गूगल आज रन करता है.
But here's the map reduce idea.
लेकिन यहाँ है मैप रिड़ूस का आइडिया.
So, let's say I have
तो, मान लो मेरे पास है
some training set, if we
कोई ट्रेनिंग सेट, यदि हम
want to denote by this box here
चाहते हैं डिनोट करना इस बॉक्स से यहाँ
of X Y pairs,
एक्स वाय युग्म के,
where it's X1, Y1, down
जहाँ यह है एक्स 1, वाय 1, नीचे
to my 400 examples,
मेरे 400 इग्ज़ाम्पल्ज़ तक,
Xm, Ym.
एक्स एम, वाय एम.
So, that's my training set with 400 training examples.
तो, वह है मेरा ट्रेनिंग सेट 400 ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ का.
In the MapReduce idea, one way
मैप रिड़ूस के आइडिया में, एक तरीक़ा
to do, is split this training
करने का है, कि विभाजित करें इस ट्रेनिंग
set in to different subsets.
सेट को भिन्न भिन्न सबसेट्स में.
I'm going to.
मैं करूँगा
assume for this example that
मान लूँगा कि इस उदाहरण में जहाँ
I have 4 computers,
मेरे पास हैं 4 कम्प्यूटर्ज़,
or 4 machines to run in
या 4 मशींज़ रन करने के लिए
parallel on my training set,
समानांतर मेरे ट्रेनिंग सेट पर,
which is why I'm splitting this into 4 machines.
इस वजह से मैं विभाजित कर रहा हूँ इसे 4 मशींज़ पर.
If you have 10 machines or
यदि आपके पास हैं 10 मशींज़ या
100 machines, then you would
100 मशींज़, तब आप करेंगे
split your training set into 10 pieces or 100 pieces or what have you.
विभाजित आपके ट्रेनिंग सेट को 10 हिस्सों या 100 हिस्सों या जो भी आपके पास है.
And what the first of my
और क्या मेरी पहली इन
4 machines is to do,
4 मशींज़ को करना है,
say, is use just the
मान लो, इस्तेमाल करेगी सिर्फ़
first one quarter of my
पहला एक चौथाई मेरे
training set--so use just the first 100 training examples.
ट्रेनिंग सेट का - अत: केवल इस्तेमाल करेगी मेरे पहले 100 ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
And in particular, what it's
और विशेषत:, यह क्या
going to do is look at
करेगी कि देखेगी
this summation, and compute
इस समेशन पर, और कम्प्यूट करेगी
that summation for just the first 100 training examples.
उस समेशन को केवल पहले 100 ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए.
So let me write that up
तो मैं लिखता हूँ वह
I'm going to compute a variable
मैं करूँगा कम्प्यूट एक वेरीयबल
temp 1 to superscript 1
टेम्प 1 सूपर स्क्रिप्ट 1
the first machine J equals
पहली मशीन जे बराबर है
sum from equals 1 through
सम बराबर 1 से
100, and then I'm going to plug
100 तक, और तब मैं करूँगा प्लग
in exactly that term there--so I have
इन बिल्कुल वही टर्म वहाँ - तो मेरे पास है
X-theta, Xi, minus Yi
एक्स-थीटा, एक्स आइ, माइनस वाय आइ
times Xij, right?
टाइम्ज़ एक्स आइ जे, सही?
So that's just that
तो वह है केवल वह
gradient descent term up there.
ग्रेडीयंट डिसेंट टर्म ऊपर यहाँ.
And then similarly, I'm going
और इसी प्रकार, मैं जा रहा हूँ
to take the second quarter
लेने दूसरा एक चौथाई
of my data and send it
मेरे डेटा का और भेजूँगा इसे
to my second machine, and
मेरी दूसरी मशीन को, और
my second machine will use
मेरी दूसरी मशीन इस्तेमाल करेगी
training examples 101 through 200
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ 101 से 200 तक
and you will compute similar variables
और आप करेंगे कम्प्यूट वैसे ही वेरीयबल्स
of a temp to j which
टेम्प जे के जो
is the same sum for index
है वही सम इंडेक्स
from examples 101 through 200.
इग्ज़ाम्पल्ज़ 101 से 200 तक.
And similarly machines 3
और इसी प्रकार मशीन्स 3
and 4 will use the
और 4 इस्तेमाल करेंगे
third quarter and the fourth
तीसरा और चौथा
quarter of my training set.
एक चौथाई मेरे ट्रेनिंग सेट का.
So now each machine has
तो अब प्रत्येक मशीन को
to sum over 100 instead
सम करना है 100 पर बजाय
of over 400 examples and so
400 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर और इसलिए
has to do only a quarter
करना है सिर्फ़ एक एक चौथाई
of the work and thus presumably
काम और इसलिए सम्भवत:
it could do it about four times as fast.
यह करेगी इसे लगभग 4 गुणा अधिक तीव्र.
Finally, after all these machines
अंत में, बाद में ये सारी मशीन्स
have done this work, I am
का यह काम हो जाने पर, मैं
going to take these temp variables
लूँगा ये टेम्प वेरीयबल्स
and put them back together.
और उनको रखूँगा वापिस एक साथ.
So I take these variables and
तो मैं लेता हूँ ये वेरीयबल्स और
send them all to a You
भेजता हूँ उन सबको एक आप
know centralized master server and
जानते हैं केंद्रीय मास्टर सर्वर पर और
what the master will do
मास्टर क्या करेगा कि
is combine these results together.
मिलाएगा इन परिणामों को एक साथ.
and in particular, it will
और विशेषत:, यह करेगा
update my parameters theta
अप्डेट मेरे पेरमिटर्स थीटा
j according to theta
जे इस प्रकार थीटा
j gets updated as theta j
जे अप्डेट होगा इस प्रकार थीटा जे
minus Of the
माइनस
learning rate alpha times one
लर्निंग रेट अल्फ़ा टाइम्ज़ वन
over 400 times temp,
ओवर 400 टाइम्ज़ टेम्प,
1, J, plus temp
1, जे, प्लस टेम्प
2j plus temp 3j
2जे प्लस टेम्प 3जे
plus temp 4j and
प्लस टेम्प 4जे और
of course we have to do this separately for J equals 0.
निश्चय ही हमें यह करना है अलग से जे ईक्वल्ज़ 0 के लिए॰
You know, up to
आप जानते हैं, इतने तक
and within this number of features.
और फ़ीचर्ज़ इस संख्या के अंदर तक के लिए.
So operating this equation into I hope it's clear.
तो मैं लिख रहा था यह इक्वेज़न बहुत सी लाइन्स में, आशा है यह स्पष्ट है.
So what this equation
तो यह इक्वेज़न क्या
is doing is exactly the
करती है बिल्कुल
same is that when you
वैसा ही जो जब आपके
have a centralized master server
पास है एक केंद्रीय मास्टर सर्वर
that takes the results, the ten
जो लेता है परिणाम, दस
one j the ten two j
एक जे दस दो जे
ten three j and ten four
दस तीन जे और दस चार
j and adds them up
जे और जोड़ देता है उन्हें
and so of course the sum
और इसलिए निश्चय ही सम
of these four things.
है इन चार चीज़ों का.
Right, that's just the sum of
सही, वह है सिर्फ़ सम
this, plus the sum
इसका, प्लस सम
of that, and those four
उसका, और वे चार
things just add up to
चीज़ें सिर्फ़ जोड़ कर
be equal to this sum that
बराबर हैं इस सम के जो
we're originally computing a batch stream descent.
हम आरम्भ में कम्प्यूट कर रहे थे बैच ग्रेडीयंट डिसेंट में.
And then we have the alpha times
और तब हमारे पास है अल्फ़ा टाइम्ज़
1 of 400, alpha times 1
1 से 400, अल्फ़ा टाइम्ज़ 1
of 100, and this is
से 100 और यह है
exactly equivalent to the
बिल्कुल बराबर
batch gradient descent algorithm, only,
बैच ग्रेडीयंट डिसेंट अल्गोरिद्म के ही.
instead of needing to sum
बजाय आवश्यक होने के निकालना सम
over all four hundred training
पूरे चार सौ ट्रेनिंग
examples on just one
इग्ज़ाम्पल्ज़ पर केवल एक
machine, we can instead
मशीन पर, हम कर सकते हैं इसके स्थान पर
divide up the work load on four machines.
विभाजित वर्क लोड को चार मशीन्स पर.
So, here's what the general
तो, यहाँ है कि क्या है सामान्य
picture of the MapReduce technique looks like.
पिक्चर जो मैप रिड़ूस टेक्नीक दिखती है.
We have some training sets, and
हमारे पास हैं कुछ ट्रेनिंग सेट्स, और
if we want to paralyze across four
यदि हम करना चाहते हैं समानांतर चार
machines, we are going to
मशीन पर, हम करेंगे कि
take the training set and split it, you know, equally.
लें ट्रेनिंग सेट को और इसे विभाजित करें, आप जानते हैं बराबर.
Split it as evenly as we can into four subsets.
विभाजित करे इसे एक सा जितना हो सके चार सब सेट्स में.
Then we are going to take the
तब हम लेंगे
4 subsets of the training data and send them to 4 different computers.
4 सब सेट्स ट्रेनिंग डेटा के और भेजेंगे उन्हें 4 भिन्न कम्प्यूटर्ज़ पर.
And each of the 4 computers
और प्रत्येक उन 4 कम्प्यूटर्ज़ में
can compute a summation over
कर सकता है कम्प्यूट एक समेशन
just one quarter of the
केवल एक चौथाई
training set, and then
ट्रेनिंग सेट पर, और तब
finally take each of
अंत में लेंगे प्रत्येक
the computers takes the results, sends
कम्प्यूटर का परिणाम, भेजेंगे
them to a centralized server, which then combines the results together.
उन्हें एक केंद्रीय सर्वर पर, जो तब मिलाएगा / जोड़ेगा परिणामों को एक साथ.
So, on the previous line
तो, पिछली लाइन पर
in that example, the bulk
उस उदाहरण में, अधिकांश
of the work in gradient descent,
कार्य ग्रेडीयंट डिसेंट का,
was computing the sum from
था कम्प्यूट करना सम
i equals 1 to 400 of something.
आइ बराबर 1 से 400 तक किसी चीज़ का.
So more generally, sum from
अत: सामान्य तौर पर, सम
i equals 1 to m
आइ बराबर 1 से एम
of that formula for gradient descent.
उस फ़ॉर्म्युला का ग्रेडीयंट डिसेंट के लिए.
And now, because each of
और अब, क्योंकि प्रत्येक
the four computers can do just
चार कम्प्यूटर्ज़ में से कर सकता है सिर्फ़
a quarter of the work, potentially
एक चौथाई काम, सम्भवत:
you can get up to a 4x speed up.
आपको मिल सकती है एक 4x गति ज़्यादा.
In particular, if there were
विशेषत:, यदि वहाँ होती
no network latencies and
नहीं कोई नेटवर्क लेटेन्सी और
no costs of the network
न कोई क़ीमत नेटवर्क
communications to send the
कम्यूनिकेशन पर भेजने के लिए
data back and forth, you can
डेटा आगे पीछे, आपको
potentially get up to a 4x speed up.
संभवत: मिल सकती है 4x गति अधिक.
Of course, in practice,
निश्चय ही, व्यवहार में,
because of network latencies,
नेटवर्क लेटेन्सी की वजह से,
the overhead of combining the
ओवरहेड / ऊपर का ख़र्चा जोड़ने का
results afterwards and other factors,
परिणाम बाद में और अन्य फेकटर्ज़ / कारक,
in practice you get slightly less than a 4x speedup.
व्यवहार में आपको मिलती है 4x से थोड़ी कम गति.
But, none the less, this sort
लेकिन, फिर भी, इस प्रकार
of macro juice approach does offer
की मैप रिड़ूस पद्धति अवश्य ही देता है
us a way to process much
हमें एक ढंग प्रॉसेस करने का उससे
larger data sets than is
बड़े डेटा सेट्स उससे जो है
possible using a single computer.
सम्भव एक अकेले कम्प्यूटर से.
If you are thinking of applying
यदि आप सोच रहे हैं अप्लाई करने का
Map Reduce to some learning
मैप रिड़ूस किसी लर्निंग
algorithm, in order to speed this up.
अल्गोरिद्म में, उसे तीव्र करने के लिए.
By paralleling the computation
समानांतर करने से कॉम्प्यूटेशन को
over different computers, the key
विभिन्न कम्प्यूटर्ज़ पर, प्रमुख
question to ask yourself is,
प्रश्न जो आपको अपने आप से पूछना चाहिए है,
can your learning algorithm be expressed
क्या आपका लर्निंग अल्गोरिद्म व्यक्त किया जा सकता हैं
as a summation over the training set?
एक समेशन की तरह ट्रेनिंग सेट पर?
And it turns out that many
और ऐसा होता है कि बहुत से
learning algorithms can actually be
लर्निंग अल्गोरिद्म्स वास्तव में किए जा सकते हैं
expressed as computing sums of
व्यक्त कम्प्यूट करते हुए सम
functions over the training set and
फ़ंक्शन्स की तरह ट्रेनिंग सेट पर और
the computational expense of running
कॉम्प्यूटेशनल क़ीमत रन करने की
them on large data sets is
उन्हें एक बड़े डेटा सेट पर है
because they need to sum over a very large training set.
क्योंकि उन्हें आवश्यकता है सम करने की एक बहुत बड़े ट्रेनिंग सेट पर.
So, whenever your learning algorithm
तो, जब भी आपका लर्निंग अल्गोरिद्म
can be expressed as a
व्यक्त किया जा सकता हैं एक
sum of the training set
सम की तरह ट्रेनिंग सेट के
and whenever the bulk of the
और जब भी अधिकांश
work of the learning algorithm
कार्य लर्निंग अल्गोरिद्म का
can be expressed as the sum
किया जा सकता हैं व्यक्त सम की तरह
of the training set, then map
ट्रेनिंग सेट के, तब मैप
reviews might a good candidate
रिड़ूस हो सकता है एक अच्छा विकल्प
for scaling your learning algorithms through very, very good data sets.
स्केल करने के लिए आपके अल्गोरिद्म को एक बहुत बड़े डेटा सेट से.
Lets just look at one more example.
चलिये सिर्फ़ एक और उदाहरण पर नज़र डालते हैं.
Let's say that we want to use one of the advanced optimization algorithm.
मान लो हम चाहते हैं इस्तेमाल करना कोई एक एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म.
So, things like, you
तो, चीज़ें जैसे, आप
know, l, b, f, g, s constant
जानते हैं, एल-बी एफ़ जी एस कॉंजुगेट
gradient and so on, and
ग्रेडीयंट और इसी प्रकार.
let's say we want to train a logistic regression of the algorithm.
मान लो हम चाहते हैं ट्रेन करना एक लजिस्टिक रेग्रेशन अल्गोरिद्म का.
For that, we need to compute two main quantities.
उसके लिए, हमें कम्प्यूट करनी हैं दो प्रमुख संख्याएँ.
One is for the advanced
पहली है एडवांस्ड
optimization algorithms like, you know, LPF and constant gradient.
ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म के लिए, जैसे आप जानते हैं, एल-बीएफ़जीएस और कॉंजुगेट ग्रेडीयंट.
We need to provide it a
हमें देना है इसे एक
routine to compute the
रूटीन कम्प्यूट करने के लिए
cost function of the optimization objective.
कॉस्ट फ़ंक्शन ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव का.
And so for logistic regression, you
और इसलिए लजिस्टिक रेग्रेशन के लिए, आप
remember that a cost function
याद करें कि एक कोस्ट फ़ंक्शन के
has this sort of sum over
पास है इस प्रकार का सम
the training set, and so
ट्रेनिंग सेट पर, और इसलिए
if youre paralizing over
यदि आप समानांतर कर रहे हैं
ten machines, you would split
दस मशीन्स पर, आप करेंगे विभाजित
up the training set onto ten
ट्रेनिंग सेट को दस
machines and have each
मशीन्स पर और करवाएँगे
of the ten machines compute the sum
दस मशीन्स से कम्प्यूट सम
of this quantity over just
इस संख्या का केवल
one tenth of the training
दसवें हिस्से पर ट्रेनिंग
data.
डेटा के.
Then, the other thing that the
तब, दूसरी चीज़ जो
advanced optimization algorithms need,
एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म को चाहिए,
is a routine to compute
वह है एक रूटीन कम्प्यूट करने के लिए
these partial derivative terms.
इन पारशियल डेरिवेटिव टर्म्ज़ को.
Once again, these derivative terms, for
एक बार फिर, ये डेरिवेटिव टर्म्ज़
which it's a logistic regression, can
जिनके लिए यह एक लजिस्टिक रेग्रेशन है, की जा सकती हैं
be expressed as a sum over
व्यक्त सम की तरह
the training set, and so once
ट्रेनिंग सेट पर, और इसलिए एक
again, similar to our earlier
बार फिर से, समान हमारे पहले के
example, you would have
उदाहरण के, आप के पास होगा
each machine compute that summation
प्रत्येक मशीन कम्प्यूट करते हुए वह समेशन
over just some small fraction of your training data.
केवल कुछ छोटे अंश पर आपके ट्रेनिंग डेटा के.
And finally, having computed
और अंत में, कम्प्यूट कर लेने के बाद
all of these things, they could
ये सब चीज़ें, वे
then send their results to
तब भेज सकते हैं उनके परिणाम
a centralized server, which can
केंद्रीय सर्वर को, जो कर सकता हैं
then add up the partial sums.
तब जमा पर्शियल समज़ को.
This corresponds to adding up
यह कॉरेस्पॉंड करता हैं जमा करने को
those tenth i or
वे दसवें आइ या
tenth ij variables, which
दसवें आई जे वेरीयबल्स को, जो
were computed locally on machine
कम्प्यूट किए गए थे उसी मशीन
number i, and so
संख्या आइ पर, और इसलिए
the centralized server can sum
केंद्रीय सर्वर कर सकता है सम
these things up and get
इन चीज़ों का और पा सकता है
the overall cost function
ओवरॉल कोस्ट फ़ंक्शन
and get the overall partial derivative,
और पा सकता है ओवरॉल पर्शियल डेरिवेटिव,
which you can then pass through the advanced optimization algorithm.
जो आप तब भेज सकते हैं एडवांस्ड ऑप्टिमायज़ेशन अल्गोरिद्म को.
So, more broadly, by taking
तो, अधिक विस्तार से, लेने से
other learning algorithms and
दूसरे लर्निंग अल्गोरिद्म्स और
expressing them in sort of
व्यक्त करके उन्हें इस प्रकार की
summation form or by expressing
समेशन रूप में या व्यक्त करके
them in terms of computing sums
उन्हें टर्म्ज़ में कम्प्यूट करने के लिए सम
of functions over the training set,
फ़ंक्शंज़ का ट्रेनिंग सेट पर,
you can use the MapReduce technique to
आप कर सकते हैं इस्तेमाल मैप रिड़ूस टेक्नीक का
parallelize other learning algorithms as well,
समानांतर करने के लिए दूसरे लर्निंग अल्गोरिद्म्स को भी,
and scale them to very large training sets.
और स्केल कर सकते हैं उन्हें बहुत बड़े ट्रेनिंग सेट्स पर भी.
Finally, as one last comment,
अंत में, एक आख़िरी टिप्पणी,
so far we have been
अभी तक हम
discussing MapReduce algorithms as
चर्चा कर रहे थे मैप रिड़ूस अल्गोरिद्म की
allowing you to parallelize over
जो आपको समानांतर करने दे सकता हैं
multiple computers, maybe multiple
बहुत से कम्प्यूटर्ज़ पर, शायद विभिन्न
computers in a computer
कम्प्यूटर्ज़ पर एक कम्प्यूटर
cluster or over multiple computers in the data center.
क्लस्टर में या विभिन्न कम्प्यूटर्ज़ पर एक डेटा सेंटर में.
It turns out that sometimes even
ऐसा होता हैं कि कभी कभी यदि
if you have just a single computer,
आपके पास एक अकेला कम्प्यूटर ही है,
MapReduce can also be applicable.
मैप रिड़ूस तब भी अप्लाई कर सकते हैं.
In particular, on many single
ख़ासतौर पर, बहुत से सिंगल
computers now, you can have
कम्प्यूटर्ज़ पर आजकल, आपके पास हो सकते हैं
multiple processing cores.
बहुत से प्रासेसिंग कोरज़.
You can have multiple CPUs,
आपके पास हो सकते हैं बहुत से सीपीयू.
and within each CPU you can
और प्रत्येक सीपीयू में हो सकते हैं
have multiple proc cores.
बहुत से प्रासेसिंग कोरज़.
If you have a large training
यदि आपके पास है एक बड़ा ट्रेनिंग
set, what you can
सेट, आप क्या
do if, say, you have
कर सकते हैं, यदि, मान लो, आपके पास है
a computer with 4
एक कम्प्यूटर 4
computing cores, what you
कम्प्यूटिंग कोरज़ के साथ, आप क्या
can do is, even on a
कर सकते हैं, एक
single computer you can split the
सिंगल कम्प्यूटर पर भी आप विभाजित कर सकते हैं
training sets into pieces and
ट्रेनिंग सेट को हिस्सों में और
send the training set to different
भेज सकते हैं ट्रेनिंग सेट को विभिन्न
cores within a single box,
कोर्स पर एक सिंगल बॉक्स में,
like within a single desktop computer
जैसे एक सिंगल डेस्क्टाप कम्प्यूटर में
or a single server and use
या एक सिंगल सर्वर में और इस्तेमाल कर सकते हैं
MapReduce this way to divvy up work load.
मैप रिड़ूस इस प्रकार विभाजित करने के लिए वर्क लोड को.
Each of the cores can then
प्रत्येक कोर तब
carry out the sum over,
कर सकता है सम,
say, one quarter of your
मान लो, एक चौथाई आपके
training set, and then they
ट्रेनिंग सेट पर, और तब वे
can take the partial sums and
ले सकते हैं पर्शियल समज़ और
combine them, in order
मिला / जोड़ सकते हैं उन्हें, पाने
to get the summation over the entire training set.
के लिए समेशन पूरे ट्रेनिंग सेट पर.
The advantage of thinking
लाभ सोचने का
about MapReduce this way, as
मैप रिड़ूस के बारे में इस तरह से है कि,
paralyzing over cause within a
समानांतर करने का एक
single machine, rather than parallelizing over
सिंगल मशीन पर ही, बजाय समानांतर करने के
multiple machines is that,
विभिन्न मशीन्स पर है कि,
this way you don't have to
इस तरह आपको नहीं करनी पड़ती
worry about network latency, because
चिंता नेटवर्क लेटेन्सी की क्योंकि
all the communication, all the
पूरा कम्यूनिकेशन, सारा
sending of the  [xx]
भेजना [एक्स एक्स] का
back and forth, all that happens within a single machine.
पीछे और आगे, वह पूरा होता है एक सिंगल मशीन में.
And so network latency becomes
और इसलिए नेटवर्क लेटेन्सी हो जाती है
much less of an issue compared
एक काफ़ी कम समस्या तुलना में
to if you were using this
यदि आप इस्तेमाल कर रहे होते इसे
to over different computers within the data sensor.
विभिन्न कम्प्यूटर्ज़ पर एक डेटा सेंटर में.
Finally, one last caveat on
अंत में, एक आख़िरी चेतावनी
parallelizing within a multi-core machine.
समानांतर करने में एक मल्टी-कोर मशीन पर.
Depending on the details
निर्भर करते हुए विस्तृत जानकारी पर
of your implementation, if you have a
आपकी इम्प्लमेंटेशन की, यदि आपके पास है एक
multi-core machine and if you
मल्टी-कोर मशीन और यदि आपके
have certain numerical linear algebra libraries.
पास हैं कुछ नूमेरिकल ऐल्जेब्रा लाइब्रेरीज़.
It turns out that the sum numerical linear algebra libraries
ऐसा होता हैं कुछ नूमेरिकल लिनीअर ऐल्जेब्रा लाइब्रेरीज़
that can automatically parallelize their
कर सकती हैं समानांतर अपने आप उनके
linear algebra operations across multiple cores within the machine.
लिनीअर ऐल्जेब्रा ऑपरेशंज़ को बहुत से कोर्स पर उस मशीन पर.
So if you're fortunate enough to
अत यदि आप भाग्यशाली हैं
be using one of those numerical linear algebra
कि आप इस्तेमाल कर रहे हैं वे नूमेरिकल लिनीअर ऐल्जेब्रा
libraries and certainly
लाईब्रेरीज़ और निश्चय ही
this does not apply to every single library.
यह अप्लाई नहीं करता है प्रत्येक लाइब्रेरी को.
If you're using one of those libraries and.
यदि आप इस्तेमाल कर रहे हैं उनमें से एक लाइब्रेरी और
If you have a very good vectorizing implementation of the learning algorithm.
यदि आपके पास है एक अच्छी वेक्टराइज्ड इम्प्लमेंटेशन लर्निंग अल्गोरिद्म की.
Sometimes you can just implement
कभी कभी आप सिर्फ़ इम्प्लमेंट कर सकते हैं
you standard learning algorithm in
आपका स्टैंडर्ड लर्निंग अल्गोरिद्म
a vectorized fashion and not
एक वेक्टराइज्ड तरीक़े से और नहीं करते
worry about parallelization and numerical linear algebra libararies
चिंता समानांतर करने की और नूमेरिकल ऐल्जेब्रा लाइब्रेरीज़
could take care of some of it for you.
उसमें से कुछ आपके लिए कर सकती हैं.
So you don't need to implement [xx] but.
तो आपको इम्प्लमेंट करने की आवश्यकता नहीं है [एक्स एक्स] लेकिन
for other any problems, taking advantage
किसी और प्रॉब्लम के लिए, लाभ उठाने के लिए
of this sort of map reducing commentation,
इस प्रकार की मैप रिड़ूस इम्प्लमेंटेशन का,
finding and using this
ढूँढना और इस्तेमाल करना इस
MapReduce formulation and to
मैप रिड़ूस फ़ॉर्म्युलेशन को और
paralelize a cross coarse except
समानांतर करना विभिन्न मशीन्स पर
yourself might be a
अपने आप शायद होगा एक
good idea as well and could let you speed up your learning algorithm.
बेहतर आइडिया भी और आपको करने देगा तीव्र आपके लर्निंग अल्गोरिद्म को.
In this video, we talked about
इस विडीओ में, हमने बात की
the MapReduce approach to parallelizing
मैप रिड़ूस पद्धति की समानांतर करने के लिए
machine learning by taking a
मशीन लर्निंग को लेकर
data and spreading them across
एक डेटा और फैला कर उसे
many computers in the data center.
बहुत से कम्प्यूटर्ज़ पर एक डेटा सेंटर में.
Although these ideas are
यद्यपि ये आइडियास हैं
critical to paralysing across multiple
क्रिटिकल / समीक्षात्मक  समानांतर करने के लिए बहुत से
cores within a single computer
कोर्स पर एक सिंगल मशीन में
as well.
भी.
Today there are some good
आजकल कुछ अच्छे
open source implementations of MapReduce,
ओपन सोर्स इम्प्लमेंटेशन उपलब्ध हैं मैप रिड़ूस के,
so there are many users
तो बहुत से यूज़र्ज़ हैं
in open source system called
ओपन सोर्स सिस्टम में जिसे कहते हैं
Hadoop and using either your
हडूप और इस्तेमाल करके आपकी
own implementation or using someone
अपनी इम्प्लमेंटेशन या इस्तेमाल करके किसी
else's open source implementation, you
और की ओपन सोर्स इम्प्लमेंटेशन, आप
can use these ideas to
कर सकते हैं इस्तेमाल इन आइडियास को
parallelize learning algorithms and
समानांतर करने के लिए लर्निंग अल्गोरिद्म्स को और
get them to run on much
कर सकते हैं रन उन्हें एक काफ़ी
larger data sets than is
बड़े डेटा सेट्स पर जो है
possible using just a single machine.
सम्भव एक अकेले कम्प्यूटर के इस्तेमाल से.